e a coordenadora de hepatites virais do
dcci
SBS Ministério da Saúde é com muita
honra né que o início é a abertura desse
webnar ele
ele tem uma estratégia é muito
importante né para todos nós que
abordagem para a enfermagem e
eu desejo um ótimo vinagre para todos
que a gente consiga fazer uma discussão
Muito proveitosa obrigado Olá boa tarde
a todos muito boa tarde mesmo e
bem-vindo seja todos bem vindos nessa
tarde é muito
importante né para a saúde pública do
nosso país
os combate às hepatites principalmente
neste mês da do Júlio amarelo que é um
mês de intensificação das ações contra
as hepatites virais então
e eu acredito que nesse período que a
gente está vivendo né hoje na nossa na
moto o nome do mundo né estamos aqui
reunidos para falar de uma outra uma
outra doença que acomete muitos
brasileiros e muitas vezes é de forma
muito silenciosa é é o que a gente
pretende com esse o a binário e tantos
outros né tentar sensibilizar a toda
essa essa rede que a gente tem que vai
desde o território né até o nível
Central mas que na verdade somos um só
em prol de tentar Minimizar né todos
esses danos que a gente vem enfrentando
nessa nessa pilha de coisas que a gente
vem enfrentando no Brasil e diversos
tipos de doenças a gente precisa olhar
para desempate ti que tem prevenção tem
tratamento tem então assim a gente pode
como evitar algumas algum
algum pouco mais de dano né tirar um
pouco essa carga de doença Então nesse
nessa tarde muito importante eu acho que
a gente é preciso estar focado né
abraçar essa ideia dessa sensibilização
para que a gente consiga de fato
entender onde essa doença está Quem tá
aqui nos ouvindo hoje Esperamos que
consiga interagir
tirar todas as dúvidas e depois voltar
os seus territórios com toda essa
toda essa bagagem de discussão e
implementando né do seu território bem é
meu nome é Aline Então é só técnica
consultora enfermeiro do descer aí é o
departamento de doenças de condições
crônicas e infecções sexualmente
transmissíveis vou apresentar os nossos
e fala estranho então muito obrigada a
todos e a disponibilidade
estamos aqui com o senhor Elton Carlos
de Almeida que é enfermeiro consultor
técnico do departamento dura esse aí é
também Doutor pela Escola de Enfermagem
de Ribeirão Preto Universidade de São
Paulo e o tema não vou falar depois
posteriormente do termo eu vou
apresentar Então o senhor vem selar
áudio Edson da Conceição Pantoja que é
membro da Câmara técnica de atenção à
saúde do Conselho Federal de Enfermagem
temos também a Tatiane Lobo que
enfermeira do centro de referência
estadual para tratamento das doenças do
fígado e a Doutora Márcia iasi que a
médica responsável pelo ambulatório de
hepatologia de Ilhabela litoral norte de
São Paulo então Agradeço a todos ela e
eu já passo a palavra para você ou do
primeiro as orientações sobre como a
gente vai é tempo né de de apresentação
isso é que fazer ligações
Ok então é a as palestras elas vão
acontecer sempre cada um terá 20 minutos
né Cada palestra no entanto a o tema
atuação profissional no Cuidado aos
pacientes com hepatite virais Ela será
dividida entre a enfermeira Tatiana e a
médica a Márcia então cada uma terá 10
minutos para explanar ao final teremos
20 minutos para discussão e
questionamentos Então quem está nos
assistindo pode fazer comentários viajar
e assim eu sugiro começar a colocar as
perguntas mais pro final das
apresentações porque a gente consegue
concentrar condensar-se assim e as
perguntas allipse vocês assim para vocês
são livres e podem começar já colocar
mas só para facilitar um pouco a nossa
logística eu acho que seria interessante
é
então é isso a gente vai iniciar com o
Elton Carlos e tem como tema a
enfermagem no processo de eliminação das
hepatites virais desafios a serem
superados coletivamente passo a palavra
para ela
e
tem mais uma vez é
se o águia todos e também expressar
minha imensa gratidão
tarde estamos hoje aqui reunidos para
falar desse tema que a gente discutir
desde 2009 19 sua
junto com o Federal de Enfermagem nosso
hoje atual Conselheiro do Conselho
Federal de Enfermagem
grande parceiro que tem nos ajudado ali
nas funções internas junto a plenário do
cofen em termos de importância da
atuação do enfermeiro no texto como sair
surpreendido pela poderia e aqui aí nos
fez refletir demais Ainda Ontem nós
vamos trabalhar essas questões e aí a
gente não vai se contentando com essa
parte burocrática deixar estruturado
para que nós possamos ir a Campo junto
Olá
seja mais nós tenhamos ali algumas
ferramentas que
hoje o que eu vou apresentar para vocês
é um fruto esse processo de construção
que ainda está em processo de produção
na vida nós estamos sendo
na Região Norte
do Paraná
Oi e aí o final tem uma surpresa ali do
caso clinico spoiler que vai cair numa
questão de população deveria que eu vou
deixar para massa contar depois para
digita essa essa expressa toda essa
experiência que eles tiveram nessas
bom então a gente vai começar falando
aqui eu vou trazer para vocês a minha
apresentação e a gente vai conversar um
pouquinho aqui nós fizemos e que nós
ainda Precisamos ajustar
para poder
implementar todo esse processo de custo
nas estampas
vai falar sobre a enfermagem a
eliminação das espirais
eu
quero trazer para você que significa
isso E como está sendo discutido no
âmbito da saúde em relação a
quantos anos tem aqui o máximo né
ligação ah ah ah ah ah
o INSS Ela traz a gente ali a proposta
da gente é
diagnosticar noventa porcento dos
pacientes que nós temos ali é
infectados pelos vírus das hepatites B e
C E quem não sabe a proposta de tratar
esses pacientes diagnosticados aí eu
falo dentro desse espacinho e por isso
nessa perspectiva de reduzir
as novas infecções e dúvidas por cento e
mortalidade 65 então está dentro de um
contexto dentro dos objetivos dos
desenvolvimentes sustentáveis o strass
tempo essas discussões as hepatites
virais né algumas grandes desafios hoje
é dentro do desfile Américo mas também
no que se refere a particularidade de se
agrava com base nisso e que o mistério
traz pra gente nós temos a proposta
segue nas redes sociais nós temos a
proposta né junto ou ele é do Brasil
será linha é isso processo de discussão
e que vem a cada dia mais aparecendo 200
internacionais do Brasil será indo para
o país Piloto para validação do processo
de certificação da eliminação das
hepatites criação isso é um grande
desafio para a gente e a enfermagem ela
está inteiramente igual que nesse
processo Então seja hoje nós temos
presídios que podem nos auxiliar ali na
parte de implementar uma das ações para
atingir esse objetivo
usar nós fizemos é atualização dos dados
epidemiológicos nós temos hoje uma
estratégia sustentável né sentido de
você ter uma definição
do valor do tratamento hoje nós temos
disponíveis aí 50 mil tratamentos nosso
grande desafio é
encontrar para serem tratados
já iniciar o trabalho com o
temos aí ao plano Amazônia que vem sendo
trabalhada desde 2017 que é uma das
causas também discutido internamente e
nós temos aí almoçar mas picado temos
diagnósticos situacionais toda região
norte e hoje nos possibilita discutir
com gestores estaduais e municipais é na
estrelas e partes pra gente poder dar um
com
essas ações atingir aí é
estratégias sustentáveis Principalmente
para o
ano passado o Ministério da Saúde traz
para nós aí uma grande mudança que é a
portaria
537 que ela nos propõe ali a
possibilidade de que o de ampliar ali as
unidades dispensadores demedicamentos
trazendo ali a possibilidade de
despedida mente também ser trabalhados
nos componentes estratégicos assistência
farmacêutica também nessa portaria traz
a possibilidade de um profissional
médico que atua são básica não é
inscrito
ele possa também tratar pacientes para
descer eu não tenho prática no tecido
ósseo e também a nossa teve minha nota
que a gente vai falar o que é
em
relação à ao MS hoje nós temos ali uma
grande público nos o chato chama atenção
que é que estão os dados né das
informações que nós temos hoje tendo
decidir universo Ministério da Saúde de
como que nós iremos articular todas as
informações para que possamos então
definir metas e definir ali indicadores
e auxilie nesse processo de validação
da certificação da eliminação do Brasil
como
nós sabemos ali que relação hepatite b e
ser
geográficas e também
ela está
nox principalmente é
a
tirinha populações indígenas Então a
gente tem essa qualidade e também até
que é
64 Região Norte
em relação a
hepatite B e C mas
igualmente 2015
relacionado à questão do tratamento
foi o ano em que nós
e também a questão da sensibilidade do
processo de notificação hoje nós podemos
classificar os pacientes tanto com o
anti-hcv ou com a cara legal então isso
aí é fácil e a tornou a notificação mais
sensível elas são modalidades de percebe
que a cartela e mais representam aí
é
o caso de óbito
E aí
foi
fundamental
[Música]
estudar a fundo a
o
Windows
1019l uma articulação com a a
enfermeira responsável por essa proposta
desse manual que é implementado hoje na
Austrália e nós estamos no processo aí
decisão é e elaboração de projetos em
tanto ou Austrália Mas também como é
parceiros e especialistas de
universidades brasileiras Então essa é
uma proposta do Ministério da Saúde é
uma proposta do ministério trabalhando
desde 2019 e a cada dia aprofundando
mais as discussões em relação à atuação
do enfermeiro então é o ministério da
saúde entende que uma das peças
fundamentais para ampliação do
tecnológico nem para identificar as
populações Elton é o profissional
enfermeiro aqui ele também técnicos
auxiliares os agentes comunitários de
saúde e também aqui construção em e o
base nisso voltando um pouco ali em
relação a nossa né porcaria 1537 que eu
citei para vocês e também a nota técnica
369 de trás para gente todos os passos e
que é o Enfermeiro para as orientações
que nos feriram precisa a discutir as
hepatites virais no seu território essa
moto ela não é o hábito só a seis nunca
mais filho a tratando hepatite por
muitos anos diagnosticar e tratar mas
essa nota ela para além de se tratar
integral cuidados
no uso do
serviço que oferta o cuidado aos
pacientes
mas para as
notas ou fiz o porcarias isso para gente
acaba sendo uma mera documentação nós
precisamos
estar juntos
isso realmente aconteça e Primeiro passo
é a lei de
regulamentação principalmente esse
material que foi essa nota técnica 39
que foi elaborada uma vez nós temos uma
carta de um de uso de imagens e nós
estamos elaborando que traz todo o
processo de atuação do enfermeiro na e
da implementação da liga de cuidar eu
vou falar um pouquinho mais para frente
é um pouquinho com essa nossa tanta essa
nossa a gente vai encontrar o principal
dos legais não principal legal para
execução de testes rápidos e solicitação
de exames complementares pelo enfermeiro
no cuidado de enfermagem na atenção às
pessoas que espirais novidades saúde
Porto tá
trazendo atuação do enfermeiro enquanto
olhar que estão muito mais à frente vou
trazer para vocês o olhar assistencial e
também a questão do ensino e da pesquisa
deixando aí e
com base nessas somente pode sentir
intimidada
diagnóstico que nós nesta Nossa também
trazemos modelo para fazer posso
observar e lá na prática junto com seu
gestor junto com os seus profissionais
saúde novas respostas Quais são os
melhores direção no município ou estado
de dormir e se organizarem para
implementação E aí trabalhar com quem
são essas populações então nós trazemos
a identificação dessas pessoas definidos
nessa nossa Quais são os
quais são as próximas e nós trazemos
escrito a idade para o tratamento de
parte ser trazendo a possibilidade de
enfermeiro definir por meio do calcular
se ele vai ser trocado pelo médico de
super macho paciente tratada pelo médico
para descobrir mar os medicamentos
especiais
não só para perceber uma estrutura que a
gente pra vocês é
tão falada linha de cuidados Mas pode
construir então isso nós trazemos com
base nas exceções do referencial cuidado
esse olhar tanto para a questão
assistencial
de ensino e
pesquisa. A gente compreendeu nosso
território fazendo
ele vai fazer o teste rápido
preciso saber
quais são as populações que é
o processo as quais são os critérios
para que possa então identificar essas
essas essas populações identificar
potencialidades e dificuldades cá então
poder falar em isso cuidado precisa
conhecer ali mais em relação a
estruturação da rede de
serviços
organizados e territórios
em todas as habilidades básicas em
caixas rápidos disponíveis se não tem
por que não tem
serviços responsáveis pela coleta de
material biológico
bcash rápido sei falar de comandar mas é
alguém que me forma que eu posso
discutir isso junto ou aos gestores
preciso estar nesse contexto desentender
preciso aqui com essa proposta e onde
que está esse e sempre pensando em
ampliar o acesso é
nós tipo ao tratamento e pensão de
importância da realização do Cuidado
você já que cada vez mais esse paciente
seja tratado ali mesmo o seu território
pelo mesmo não tem mais ou seja Matriz
iado o especialista né pelo saio junto
ao médico que
atua na atenção primária como ele está
Messias
ferramentas que a gente esse caminhado
paciente saber quais são os locais onde
faz exame saúde é realizado o tratamento
da estrutura isso mas
faz parte
entender o
a entender que enfermeiro tem
possibilidade tem tem tem tem condições
ali de de
solicitar o exame eles pode bloquear
para não ter Socorro pagar se ela for
para o
médico e
e
para vocês um pouquinho da proposta que
tá na nossa né que é fluxo nessa viagem
né Desse esse paciente né de fazer o
teste nessa nossa também tem as
populações que são plantados ver tem
todo o caminho
e a gente né eu sigo ali para
solicitação da carteira ao solicitação
de outros exames complementares cinco
livros ficantes aos reis os canos
fabricantes e trabalhando junto né ou a
vacinação é esse seus familiares e aí do
segmento aí a gente faz uma discussão
também relação à ao casaco do que todo o
mapa articulação ali mas todas essas
funções elas estão contidas o curso de
enfermagem para que nós possamos dar
subsídio para que se sintam mais
tranquilos para atuar em relação ao céu
Tom ee e
os pacientes são
encaminhados para
especialista em relação à parte de ser
nós temos aqui um teste rápido né em
seguida
é a gente vai
ser
outro médico ou serviço especializado e
aqui é só o fluxo trazendo em relação já
um olhar mais crítico na médico Quais
são os medicamentos mais fraco
enfermeiro conhecimentos quais
substâncias disponíveis e quais são as
indicações esse paciente poderá ter
ó e aqui trago para vocês rapidinho esse
caso clinico assim é só mais para gente
tentar verificar isso já está no nosso
território é essa proposta do ministério
tá trazendo de regulamentares de
comentar isso é algo que faz não é uma
coisa nova então mais mas infelizmente
você precisa fazer isso mas precisamos
dar suporte para que vocês façam isso
então nós trazemos ainda senhora assista
Negra 53 anos casados casada filho é dos
filhos acompanhadas na UBS ou
hipertensão arterial sistêmica assim
quando você já estava ali naquela
unidade saúde as cinco anos
então em relação a isso não ela não
tinha queixa alguma mas essa paciente
ela mora numa cidade velhinho e ela Só
que essa comunidade ela é próxima da
onde ela mora ainda é fácil ela
conseguir esporadicamente até uma idade
ser atendidas na esf e
não tem consulta interessante que
enfermeira sabe vai falando né se
conhecendo a história de vida nessa
paciente atuação profissional e mais nós
temos também o solo direcionamento
movimentação de povo que pode ser
cortada e aí ela disse que essa paciente
trabalhava com o fui na sua comunidade
então aí ela questão algumas questões
como era se preparar os materiais
utilizados ela percebe que seja
importante então fazer o teste rápido
então faz a
gente
eu quero chamar atenção para vocês é
essa paciente ela estava atenção e assim
é
o
teste terá que fazer
exames complementares para o diagnóstico
os exames que
ele não gostam
[Música]
então é o
seguinte
é voltou a
gente olha isso aqui é
normal
e ele faz o cálculo i
e pode ser
nesse caso é só você começar o abre
menor que 1 hora vai seguir ali então
ele é o primeiro né ele realiza ali a
vacina hepatite a hepatite ver e a
detalhe a primeira dose já foi realizada
lá quando ela fez a cabeça e não deu aí
a gente
e a enfermeira ela faz uma
proposta
então nós temos ali
e também um e
É muita gente vai para Além disso é nós
estamos compreender ali também é toda
essa proposta e aí quando a gente fala
de trabalhar a comunidade Ribeirinha
trabalhar de difícil acesso aí vai vir
né a experiência que a
proposta é fortalecer não é atenção
primária e
mais sobre hepatites virais no seu
contexto
de prevenção e promoção de saúde nós
somos ali
elaborar estratégias para ampliar o
diagnóstico e definir o nível esse
paciente vai ser tratados o entanto nós
precisamos de capacitação Mas precisamos
aí de capacitação primeiros nós
precisamos de capacitar os médicos que
atua
a resposta então cuidar desses pacientes
e vai ter mais não é Ou hoje é um dos
resultados do meu pós-doutorado que foi
na região norte fica nisso enquanto que
a população discutir hepatite. O wi-fi a
equipe de saúde eu falo sobre hepatite
não fala porque não é importante porque
ela é tomada por inúmeras outras
atividades e o que nós queremos reforçar
que aquele paciente já está lá na sua
vida e saúde que já está lá no hospital
já está uma clínica bom ele esse
paciente pode ser testado e esse olhar e
essa reflexão que a gente quer ir pro
próximo semestre do curso de enfermagem
nós temos aí com a enfermeira
australiana que tem ali e
aí o início de alguns projetos
desta proposta a
o
Lucas
se vocês o pai passa as horas e voltar
bom obrigada Elton obrigado explanação
foi maravilhosa é muito importante a
gente falar né desse papel do enfermeiro
e e todo esse olhar né Bem bem global
que tem que ter ao mesmo tempo tão
individual Então são características
necessárias para enfermeiro
principalmente em cali na atenção
primária né me chama muita atenção e
como eu também já fiz atenção primária e
uma questão que a gente discutiu muito
era que assim muito se falava sobre a
busca ativa do indivíduo Território que
a base da Estratégia mas poucas palavras
sobre o olhar para aquele paciente que
vai procurar a unidade então para outras
coisas né para outras questões que
dificilmente ele vai chegar com o meu
tenho eu vim me consultar para Hepatite
é muito difícil né não sei que ele já
esteja em tratamento em outro local e
tudo mais mas assim então é oportunizar
o o encontro com com essas pessoas com
esses usuários do SUS né e isso é muito
importante para a gente conseguir fazer
uma prevenção adequada né para as
questões imunopreviníveis conseguir
fazer um diagnóstico
oportuno dessas doenças para gente
conseguir entender aonde de fato essas
doenças estão nosso território
brasileiro né e também cursar com o
tratamento oportuno e chegando
principalmente é o que a gente deseja
que é a eliminação por exemplo deve
partir de ter que é uma um grande desejo
né o dia todo então agradeço muito a sua
fala se eu ruim enfermeiro quiser também
colocando aí as questões ao final a
gente a gente Repassa Então eu vou
passar agora a palavra para
o Dr Wenceslau Jackson Conceição Pantoja
né que só apresentando mais uma vez para
quem chegou posteriormente é membro da
Câmara técnica de atenção à saúde do
Conselho Federal de Enfermagem o tema
dele é estratégias para o fortalecimento
a proposta da eliminação das hepatites
virais no âmbito do cofen e do COREN é o
meu passo a palavra para o doutor
Venceslau
Boa tarde a todos EA todas
mais uma vez é uma grande satisfação tá
podendo fazer parte
posso te dizer da da história dessa
eliminação de estudo dessas vamos
conseguir da Hepatite
virais em
somente a partir de ser um grande agrado
dizer que a minha participação Claro
Acho que em todo o apoio do Conselho
Federal esse dia como ser uma ferramenta
que certa forma a sensibilizado pela
causa eu sou Tec há mais de 20 anos
atuando na área DST HIV Aids Então é por
sorte estava ali no Conselho Federal
quando veio à tona essas temáticas e
como conhecedor Justamente a importância
de abordar essa temática que eu sempre
fui Digamos um um parceiro é aberto
justamente para tentar
sensibilizar a enfermagem do seu
potencial no enfrentamento dos agravos
teve atuação na área que foi uma grande
situação que ainda certa forma em alguns
locais a ideia problema que era o receio
de administrar penicilina poste no
centro de cosseno parecer que ele a
certa forma ampliação ainda mais receio
da enfermagem administrar a penicilina
oportunamente E aí a minha a parceria
iniciou justamente tentando quebrar as
parecer e tentar levar realmente o
verdadeiro entendimento
estimulando a enfermagem a tratar o
corpo na mente e nos casos de diz bom E
desde aí a gente vem identificando essa
parceria cada dia abre espaço para
testagem rápida que foi o caso de abrir
para o nível médio também poder estar
realizado enfermeiro realizar a o laudo
né emitiu laudo testagem entre outras
temáticas como perna e pé e a gente vai
sempre tentando alinhar essas conversas
Claro não perdendo de vista o olhar para
as situações que atinge a enfermagem nós
estamos no cenário hoje de uma luta pelo
piso salarial
é e uma carga horária adequada para
gente é um processo que está em
construção Mas a gente não pode perder
de vista que atuação da enfermagem nem
certamento de determinar os agravos é
fundamental mesmo que na visão de muitos
e isso aí talvez seja uma barreira para
isso é eles compreendem Esse aumento de
escopo de atividade com uma sobrecarga
de trabalho o meu mais uma tarefa que
muitas vezes acaba desestimulando
enfermeiro a incorporar na prática esse
tipo de atividade e quando ela tu traz o
exemplo daquele caso fictício estudo de
caso mostra que no dia a dia da
enfermagem é plenamente possível ser
sobre a carga devidamente capacitado é
claro sensibilizado ele poder
identificar e avançar nessas situações a
enfermagem ela é propício quando coloca
esse tema qual o papel esse
fortalecimento do ou sem e dos correntes
dizer que fundamentalmente nas hoje
temos mais de dois milhões e
quatrocentos mil profissionais inscritos
no sistema confiem conselhos regionais
nós temos os 27 corens ou seja cada
estado eo Distrito Federal têm uma
estrutura física ali composta por
conselheiros por todo um pouco de
profissionais a de trabalhadores dentro
da estrutura do porém
sensibilizados com a defender enfermagem
dentro do que compete o papel do
Conselho deixando é que o nosso papel
está mais relacionado disciplinar esses
profissional fiscalizar o exercício para
também defender a categoria dentro das
competências da profissão é essas outras
questões capacitação até mesmo apoio
pelas pelas 30 horas e pelo piso
salarial é algo acessório Claro mas que
o o feio os porém não pode se calar
frente às situações
Boa noite tange aí você vem objetivo né
a as estratégias que a gente pode certa
forma fortalecer essa proposta
eliminação você tá aqui algumas
Lembrando que tudo isso é um processo em
construção e sentimentos o Elton e a
equipe esteve junto ao Conselho Federal
é falando dessas parcerias desses
avanços e o plenário do Conselho Federal
né temos presidido pela nossa
presidente da Dra Betânia ficou
extremamente sensível à ao termo
reafirmou a parceria e aqui eu vou
trazer algumas dessas parcerias eu
encontro Conselheiro Federal ele sempre
levando defendendo esses pontos mas já é
entendimento do plenário essas atuações
por exemplo nós podemos utilizar os a
rede de comunicação que são formadas
pelos Correios e o cofen o que como eu
falei temos todos os regionais situados
em todos os estados nós temos uma linha
de comunicação seja através dos canais
oficiais seja o site seja a mala direta
seja as próprias redes sociais que os
conselhos têm nós podemos estar
divulgando e a criando esses
entendimentos isso vai desmistificar o
receio que a Enfermagem tem lá nessas
áreas que às vezes acho que é mais
complexo como o Elton colocou aquela
fórmula para fazer o cálculo Às vezes o
profissional acha que ele é muito
complicado a gente pode desmistificar e
a lei do receio na prescrição Claro que
ele estamos avançando as hepatites mas é
um futuro muito próximo eu acredito e o
próximo ali precisa tá empoderado a
gente pode utilizar essa bosta gente lá
potencializar essa comunicação fazendo o
quê profissional 60 mais e eu me seguro
um sentido de incorporar essas novas
atividades principalmente com o olhar
que isso vai ser realizado no seu
cotidiano
o
outro papel fundamental dos corenge do
cofen e esse água que retira
certa forma vai servir de exemplo para
outros setores do Ministério da Saúde
que a construção de entendimentos éticos
e legais
é bem enfermagem nem sertanejo esses
agravos E aí já temos algumas situações
que bons exemplos como notas técnicas
produzidas pareceres notas conjuntas
enfim toda e qualquer
decisão do Conselho Prof nesse sentido
nós iremos intensificar e manter esse
canal aberto de comunicação
intensificando essa construção desses
atendimentos éticos e legais da atuação
da enfermagem isso é de vital
importância pelo enfermeiro e auxiliar
de enfermagem como um todo ele saiba ali
identificar o seu papel dentro da
legislação dentro das suas competências
porque muitas vezes tenho receio e
adentrar determinado atividades que hoje
nós podemos dizer que são práticas
avançadas na enfermagem com receio de
ter penalizações serem processados por
exercício ilegal da profissão o que
essas práticas de gestão e sintonizados
a porta descrição apesar de ser já E
desde o surgimento da nossa lei ele tem
que ser José tem sete nós temos o
respaldo legal mas ainda tem muita
insegurança e essa construção que você
pode andar de Minas Gerais esses
entendimentos me ajudar bastante
também ter podemos como dizer como
estratégia é divulgar jantar category
esses entendimentos construídos e também
os próprios protocolos porque não
adianta ter uma nota técnica tem um
protocolo ali construído um documento
norteador das atividades se ele fica ali
sem ter o acesso e nós podemos
capilarizar
justamente esses entendimentos para que
chegue realmente na conta os poréns ele
tem atuação através de pênis a gente
sejam eles os fiscais do próprio
conselho sejam as câmaras técnicas e
condições dos conselhos regionais nós
podemos inserir como temática Talvez
seja algo interessante que viveu aquela
ideia eu já vou procuro não quer o
Federal que seria a criação de uma
câmara técnica o grupo de trabalho
voltados para assistir HIV AIDS e
hepatites virais em que iria discutir
toda uma política da categoria isso
seria bem interessante que já é algo
plenamente possível de ser realizado a
outra proposta que nós podemos ter como
estratégia seria a validação construção
e elaboração de protocolos locais
comentando que as instituições os
municípios adotem esse protocolo porque
se nós avançarmos na construção de um
protocolo é que envolva não só
diagnóstico a o tratamento as principais
exames é a que o inferno seja mais
seguro a sua no seu exercício a nossa
lei estabelece que esses protocolos
existentes Não precisa não não a Basta
apenas tem no Ministério da Saúde Mas
ele tem que ser absorvido pela absorver
e pelas instituições sejam elas as suas
menores ou própria Secretaria Municipal
e seus cores que ele já fazem isso com
três situações outros agravos eles
gostam eles vão incorporar esses
protocolos a fica mais fácil eles para
atuar junto às secretarias municipais
juntas grandes instituições de saúde
daqueles incorporam estes protocolos
dando ainda mais respaldo enfermeiro
atuar isso é muito importante porque
daria esse empoderamento a profissional
de enfermagem é um inclusive vários
estados já tem toda uma construção de
protocolos baseados muitas vezes no
próprio Ministério que onde de oferta
esses protocolos para que os municípios
em que ocorre nas suas práticas
principalmente da atenção primária eu
acho que é um caminho é bastante
propício para a gente conseguir eliminar
as hepatite
é algo também que já é certa forma usual
para outros temas essa parceria que eu
ganho ajudando a construir é a inserção
de sistemas no nossos eventos por
exemplo nós temos um maior e o teto da
enfermagem na América Latina que
congrega é mais de 10 mil profissionais
e agora por ser virtual próximo ele vai
é a possibilidade de abranger ainda mais
profissionais do Brasil tudo que você vê
sempre nosso congresso dos conselhos
regionais de enfermagem EA já fica aqui
a proposta prática é toda a gente em
breve com mais breve possível estarão em
alta para postar Conselho Federal para
inserir seja nos Standvirtual seja uma
mesa a temática voltada às hepatites
isso é plenamente possível a gente pode
tornar isso permanente o que esse evento
ele anual sem falar do nosso encontro de
fiscais em que reúne fiscais do Brasil
todo e outros eventos que discutem e
sistemáticos a ser ir na prática e de
forma permanente a discussão de seja
divulgando divulgar os atendimentos seja
auxiliar nas capacitações e já fica aqui
Elton para que a gente acione o Conselho
Federal conheceria a temática ainda este
ano vai ser agora aí em outubro se eu
não tô enganado o seu tempo nosso evento
e nós podemos inserir essa temática lá
ainda mais divulgar a esses
entendimentos para a categoria tô indo
já finalizando a minha fala para ter
espaço para o debate é nós estamos uma
pesquisa aqui em breve acho que final do
ano vai sair e ela está colhendo
informações para saber o que que é
enfermagem em âmbito da atenção primária
à saúde o que que ela faz em relação as
táticas avançadas só falar bem
resumidamente toda prescrição por
exemplo de medicamentos seja ela em
qualquer hábito ela é considerado uma
prática avançada e com certeza no final
do ano o gato de quais estados faz
localidades atua em práticas avançadas
na área de hepatite porque ela vai vir
discriminado em que área o Enfermeiro
atua e esse retrato de plástica avançada
ela vai auxiliar na construção
do amassado essa política com a
perspectiva de ter o mestrado ou
formação nessa área de pesquisa passadas
e o foco inicial ele vai ser na atenção
primária à saúde então a gente ficar de
olho e poderem ser inclusive nessas
capacitações a até mais quer dizer
partir de virar fica plenamente possível
Já que é o que nós estamos discutindo
inclusive na liberação da Hepatite pode
ser considerado uma prática passado
enfermagem a outras estratégias para
fortalecer essa nossa parceria essa
eliminação fazer bate é a mala direta
aos profissionais como eu falei Nós
temos dois milhões parte dos melhores
400 mil profissionais E aí e essas
Produções essas parcerias o entendimento
essas notas enfim todo esse material
construídos na adianta se ele não chegar
a ponta então através dessa mala direta
mas podemos
intensificar E capilarizar esses
entendimentos
E por último é nós temos que também E aí
o cofen e os frente principalmente
porque eles estão ali na ponta vão atuar
bastante nesse nesse enfrentamento
porque essas novas estratégias nós vamos
barrar Pela Minha experiência de rodar o
Brasil todo e dar apoio várias temáticas
vai atuar na resistência de muitos
profissionais em considerar que isso é
mais uma uma sobrecarga para o
profissional de enfermagem então nós
podemos esse essa forma também
intensificar para esclarecer junto ao
profissional que assim como ela colocou
de maneira bem simples que toda essa
essa nova atividade essencialmente
desculpa a enfermeira ele vai ser feito
no seu dia a dia vai ser mais porque o
Enfermeiro que segundo os códigos de
ética ele tem obrigação de se atualizar
isso não atualização de certa forma
Clara só novas atividades novos
conhecimentos Mas se nós fizermos isso
nós vamos conseguir esclarecer a
população de enfermagem para usar
informáticos para que ele perceba que
isso pode ser inserido na sua rotina de
trabalho que isso não vai dar super
carga muito pelo contrário além de ter
este benefício Imagine você ter o poder
que o poder né É de estar contribuindo
para cura de uma doença que há um tempo
a perna você não tinha o recurso aí se
hoje tem recursos são são tratamentos
caríssimos e possui vermelho vai ter
essa interrogativa de contribuir nesse
certamente então ele tem que sentir
orgulhoso disso é uma prática que vai
potencializar vai fazer com que ele seja
o terno mais valorizado ainda
socialmente claro que e nas costas que
enfermeiro precisa de outros aumentos
faz isso vai ajudar ele percebeu o
quanto é importante esse tratamento pode
perceber que a gente vai poder
inserir-se na sua rotina
além de fazer com que a até mesmo a
cobrança de um piso salarial
uma carga horária mais reduzida ele tem
essa interrogativas de atuar nesses
âmbito de práticas a passada de
atividades que vão contribuir para
eliminação de um grave tão sério isso é
mais o respaldo dele cobrar sociedade de
governantes mostrar sua importância
exigir realmente essas conquistas
simplesmente conseguir perceber isso ele
vai se engajarem vai conseguir realmente
buscar as capacitações se motivar Porque
infelizmente a colega que me antecedeu
falou que nós estamos no cenário muito
difícil e o profissional ele está
sobrecarregada está cansado o sinal está
doente então
acho que a nossa estratégia o ministério
com fé em Jesus a tentar sensibilizar o
profissional que isso não é mais uma
atividade que pode sobrecarregar e sim
me dá mais ter poder amento para atuar e
poder realmente contribuir para a
população na eliminação dessa doença tão
séria isso é fundamental nós temos aí
entre colegas que já perdemos aqui mesmo
os palestrantes Com certeza perderam
mais de um colega é essa nossa situação
e isso ainda vai para quitar por muitos
anos ainda e viram Então acho que
juntamente com essa atividades que
estamos pensando em fazer essas
estratégias envolver do COREN E cofen é
só na mental essa sensibilização a
perceber que essa atividade ela só traz
vantagens tanto a população quanto para
enfermagem e não vale sobre a carregar
Até porque pra finalizar minha fala é
também o entendimento do Conselho
Federal e juntamente com essas
atividades que enfermagem acaba
incorporando vindo da política elaborada
do Ministério dos agentes
eu acho que é um grande abraço o coffee
está diretamente envolvido na construção
não Verde cima para baixo esse foi o
conjunto constituído ao pactuado e sejam
reserva porque lá não tivermos essa
construção conjunta acaba passando
aquela imagem que é mais uma atividade
que está vindo e um pouco ele tem
realmente essa entendimento de que a a
enfermagem precisa de apoio precisa
desse esse olhar mais cuidadoso acho que
também a saúde e os avanços não podem
parar e essa atividade é um grande
abraço então eu compro aqui dizendo que
o Conselho Federal está à disposição
para todo e qualquer proposta que venha
a contribuir para o certamente essas
situações aí que atinge a população nome
de saúde mas também abertos também é
como se falado na vez que o ministério
esteve última como você e nós precisamos
ter o apoio do ministério frente as
nossas demandas cla eu tô falando com um
segmento do ministério inclusive esse
exemplo dessa parceria irá esquentar já
está estreitando
outros laços com outros departamentos do
ministério o meu caso é as áreas de
urgência e emergência a própria de
práticas avançadas entre outros é um
agradeço a oportunidade
sendo bastante otimista que com certeza
vamos avançar e vamos conseguir eliminar
as hepatites a Muito obrigado
Muito obrigada nós querida que
agradecemos já tô sem falar o Pantoja é
tanto a sua fala quando a sua
contribuição né junto a essa essa luta
né é uma luta mesmo diária porque quando
quando o senhor coloca todos os aspectos
legais e há a necessidade de fortalecer
mesmo
empodera esse enfermeiro da de que ele
tem esse respaldo legal para a tua
frente a ciências isso é é bem bem
profundo né porque a gente pensa que
todos os desafios Eles não estão só no
nível do profissional enfermeiro também
que está atuando né tem os demais
profissionais da equipe
multiprofissional que muitas vezes
também não reconhece aquele enfermeiro
como mesmo que esteja no uma legislação
tem a todo esse esse respaldo mas não
reconhece tem a população também e
muitas vezes é resistente então na sua
primeira fala quando o senhor fala sobre
a divulgação né para ajudar a
trazer esse disseminar esse esse
conhecimento a gente também tem que
pensar em forma em dia trazer essa essa
comunicação para um ambiente mais amplo
né até que a gente consiga atingir
Inclusive a própria população que às
vezes e indique as vezes é por algum
motivo é de outras crenças de
pré-conceitos às vezes não não quer ser
atendido numa questão que ele acha que é
complexo por um enfermeiro então assim
tem muitas lutas a tratar nesse
território né então é muito importante
principalmente a questão da comunicação
e uma vez o Enfermeiro é dotado dessa
desse entendimento executando assim como
os demais profissionais principalmente
da equipe multiprofissional da
estratégia de saúde da família eu creio
que ele também vai conseguir lançar mão
de estratégias que venham a
informar a população de escrita né e
trabalhar com seu território da melhor
forma
o senhor falou também sobre a questão de
que os profissionais estão cansados
nesse cenário que a gente vem a gente
vem enfrentando porque aí também não é
só o volume de trabalho a mais que nós
nos foi imputado né mas também as baixas
então tem equipes que estão incompletas
em profissionais que estão afastados por
ser do grupo de risco Enfim então têm
uma série de condições E isso também
pode trazer
outras é um pouco mais dessa sensação de
sobrecarga é para o Enfermeiro mas é
muito importante pensar que a gente
precisa atuar naquilo como eu falei
anteriormente que a gente pode prevenir
tratar e curar para a gente Justamente
não sobrecarregar a todo o nosso toda a
nossa rede é de serviço já pensam aos
cuidados aos pacientes então assim se eu
consigo o prevenir é menos um paciente
que vai estar frequentemente né ali na
unidade que eu vou ter que não que ele
não tenha que ir não é isso mas como com
essa carga de Às vezes tem que é tipo
uma internação ou alguma coisa mais
grave então é importante a gente pensar
que o velho ditado prevenir é melhor que
remediar ele nunca esteve tão atual uma
vez que a gente precisa reduzir as
cargas de outras doenças também
inclusive para os serviços secundários
terciários e só com uma atuação
preventiva no território a gente vai
conseguir essa essa possibilidade o pé
qualidade minha minha Cristina abriu
aqui é bem é muito obrigada a todos eu
vou então chamar agora a Tatiane Lobado
e a Márcia ease não sei qual das duas
vai iniciar mas o tema será a atuação
multiprofissional no Cuidado de
pacientes com hepatite virais passo a
palavra para vocês
Oi boa tarde a todos
agradeço Elton pelo convite doutora Ana
Cristina também e a você Aline é pela
apresentação o Elton nos solicitou que
contássemos um pouco da nossa história
da nossa experiência
na Amazônia foi o período de oito anos e
eu vou começar a falando brevemente
sobre isso e focado na importância
do enfermeiro no contexto da do Cuidado
em relação a hepatite então é vamos
passar o próximo Elton
E aí
e é importante como o Elton mesmo falou
nós conhecemos o nosso território então
eu não embora sendo paraense eu namorava
lá há mais de 20 anos e acabei tendo um
convite para
auxiliar a coordenação Estadual de
hepatites virais coordenada pela
cisalpina Cantão com a parte técnica né
então eu precisava fazer sacanagem CD
como que estaria o nosso estado pode que
eram essas demandas e na época o Pará
tinha oito milhões de habitantes o
município somente tratando hepatite o
que partindo né toca assim quando a
gente ouvir três centros de tratamentos
só em Belém e
prevalências elevadas a moderadas de
hepatite B em algumas populações
ribeirinhas no sul do Paraná na região
de Santarém
havia baixa notificação diagnóstico
tardio problemas com logísticas como a
necessidade de dias embarcação é o mesmo
é por estrada para você chegar não sei
se vou de referência populações
especiais indígenas quilombolas as um
alto custo com tratamento fora de
domicílio
de Vencer é um processo na época que vi
na coordenação do paciente que tinha que
sair de Santarém e de ótimo Município
próximo para tomar interferem em outro
lugar então assim é chocante
longas distâncias entre esses municípios
do Centro de Tratamento
e lá já havia oito hospitais regionais
na época e nenhum deles tratar a
hepatite isso me chamou muita atenção eu
trago aqui a foto da doutora gilberta
bem sabaki é uma mulher que me inspirou
muito a gente teve o privilégio de
conviver com ela esse período e o mapa
da época que ela é conta um pouco dessa
história no livro que ela publicou
Doutor leão e onde vocês podem a área de
alta prevalência no sudeste do Pará e no
oeste também então fazer a no início a
gente construir um plano próximo
e esse plano estadual foi apresentado né
na
vigilância
secretário para toda a gestão e que nós
precisássemos trabalhar mas o que
chamava atenção desse plano o que que eu
trouxe isso aqui porque vendo a situação
que que tava a gente precisava atua
muito na atenção primária né E que era
lá o nosso grande desafio porque a minha
necessidade de se voltar a falar sobre
esse agravo tão importante na região
Amazônica e
sensibilizar atenção primária não só o
Enfermeiro não só o técnico agente de
saúde Mas o médico à população em frente
bom então fizemos isso a Começamos a
trabalhar na atenção secundária
realizando capacitações dos médicos que
atendiam nos diversos hospitais
regionais é na assistência à
descompensação da doença hepática e
percebemos que era necessário ter um
centro de referência é de direito e
existia de fato mas ainda não tínhamos
leitos específicos para esses agravos e
fomos então trabalhando isso Mas
percebemos que ir embora a gente tivesse
essa ideia a gente achou interessante
quando foi aprovado o desafio era enorme
é mas como que a gente ia Será que se ia
dar certo será que não dá não era o
momento da gente fazer pequenas pequenos
pilotos então a gente fez fez o plano
começou a trabalhar com todas as
regionais mas elenco alguns municípios
para esse plano piloto no projeto que a
gente chamou G4 proteção próximo
oi e daí é esse projeto ele ele tinha
uma coisa de diferente não era o médico
não era só eu o foco da coisa quem que
chegava aqui que poderia capilarizar
toda essa informação eu enfermeiro e o
nosso objetivo era melhorar todas essas
estratégias fazer diagnóstico precoce
reduzir mortalidade diminui o curso com
tratamento fora de domicílio próximo
a fazer políticas específicas para o
agente de saúde que a gente criou a
figura do agente H que eu tinha um papel
importante é nesse elo entre a
comunidade
e a unidade básica de saúde trazendo
trazendo essa população para ser testada
voltando a conversar com a população e
rodas de conversa colocar o tema
hepatite com Aline comentou se fala
pouco sobre isso e isso realmente o a
gente pode ser aquela formiguinha que
vai entrando na comunidade vai criando
esses diálogos né Então tinha isso
também próximo
e
as nossas primeiros municípios do
hepatoproteção foram Redenção a gente
conversou pelo mais difícil que demorava
a pessoa para pegar avião 5 horas de
capa para chegar no município município
é no sudeste do Pará como a população
indígena de mais de 5.000 Caiapós
incrível o lugar que o Hospital Regional
funcionando muito bem então começamos
por lá depois de Abaetetuba Barcarena aí
fizemos algumas ações em Santarém Marabá
e Altamira mas ainda não deu tempo da
gente fazer o é fácil proteção em todos
eles e esse projeto como eu falei ele
era focada muito no enfermeiro a gente
vai ver mais para frente Como que o
Enfermeiro fazia isso é
destacando uma nova modalidade de
atenção e do Cuidado para esses
pacientes próximos
bom então mesmo tempo que a gente
pensava no estado inteiro a gente também
pensava em fazer esses pilotos nesses
municípios que muitos nos preocupavam
com o Que Nós iriamos operacionalizar
isso a gente só entendia que era
possível fazer capilarizando
conhecimento fortalecendo essa linha de
cuidado né é ampliando o diagnóstico e
tratamento e de que maneira
empoderando o enfermeiro o Enfermeiro
que no nosso caso a maioria lá
enfermeira então por isso que tá
enfermeira e enfermeiras que a gente só
tinham até tarde que com a gente o resto
tudo eram time feminino nota 10
de onde vinham isso que a gente
viu que elas já estavam conosco na Santa
Casa que era nosso centro de referência
então Teoricamente já tinham o
conhecimento o normal do dia a dia no
Cuidado desses pacientes Não só no
diagnóstico mas a
complicação assitir é uma série de
coisas então
elas tinham como eu que saí do centro de
referência sair daqueles Muros da
instituição e multiplicar conhecimento
em outros povos que era necessário fazer
isso o monitoramento com assessorias
tendo disponibilidade para falar com o
município quando não estivéssemos lá e
então elencamos a enfermeira que do
centro de referência no caso a Tatiane
com quem tive a honra de trabalhar
o próximo Elton
E é claro que a gente não fazia nada só
eu e Tatiane nós tínhamos a cisalpina
Cantão o que era nossa coordenadora e
que nos dava carta branca mas obviamente
fazia toda articulação com a nossa a
nossa rede do SUS Né desde holas em
geral de Evandro Chagas e as diversas
outras
pessoas grupos que nos ajudavam nessa
luta vamos lá próximo
e nesse meio tempo a gente oficializou
então a Santa Casa como centro de
referência reformamos uma unidade que
hoje ela está funcionando e houve
aquisição do fibroscan isso foi
importante porque o Enfermeiro
participou de todo esse processo na
elaboração de documentos na criação dos
fluxos e também teve sua participação no
ambulatório de fibras cama vocês sabem
que muitos lugares Quem faz o elas
fotografia é um enfermeiro fora do
Brasil eu tive na Austrália também e
elaa uma das pessoas que faziam a
enfermeira e elas ajudavam muito nisso
próximo
bom então em cada Regional que nós
trabalhávamos
a gente tinha o Enfermeiro que nós nos
comunicávamos que era o nosso
multiplicador se não me falha a memória
acho que a gente tem umas 12 pontos que
a gente chama de regionais do Estado do
Pará e sempre tinha um enfermeiro lá que
nos ajudar bastante então no centro de
referência é eles fazem tarde depois
você comenta aqui a fazer uma triagem e
acolhimento organizava os fluxos
internos e fazer toda a interlocução com
as outras equipes de enfermagem fazer um
comigo ambulatório de pré e
pós-transplante hepático e ajudavam essa
capacitação interna sobre prevenção e
testagem rápida para as hepatites virais
tanto dentro da própria instituição com
fora da instituição e outros hospitais
faziam nos ajudavam no seguimento de
pacientes internados
o e participavam de ensaios clínicos
conosco também né Santa Casa é um centro
eram é um centro de referência ao
hospital escola e tem mestrado também
então algumas pesquisas clínicas nós
realizamos e elas participavam conosco
Tati se tiver alguma coisa mais depois
você coloca
dentro desse aparato de proteção O
Enfermeiro também e a conosco em áreas
de difícil acesso então isso nos
desculpa tá em inglês é porque a gente
apresentou isso na universidade de
Washington esse trabalho que foi
realizado no hospital regional do
Araguaia que daqui uma hora e Welton vão
tá falando também no outro webnar nessa
região capacitando toda a tensão
primária de lá sobre hepatites e esse
enfermeiro via precisava aí a conosco
nos ajudava a nas capacitações dos
agentes comunitários
um dos próprios enfermeiros do da Região
sobre esse sagrados próximo
e é aqui é só para mostrar a importância
né Aqui nós temos a enfermeira Severino
águida que na época estava lá ou descer
kayapó morou nessa comunidade e criou
todas as facilidades para que nós
pudéssemos entrar na aldeia fazer o
nosso inquérito epidemiológico e esse é
um processo que nosso sonho era aqui
fizéssemos micro eliminação mas que você
está bem Anos Atrás a gente não tinha só
tinha até foram né E era muito mais
complicado precisava de uma logística aí
de uma com cuidado muito peculiar no
seguimento desses pacientes agora eu
acho que tá mais fácil a gente vai
conseguir realizar isso próximo
E aí é só para mostrar mais uma foto dos
Caiapós que são lindos
e o resultado disso é o que que
aconteceu depois que o projeto começou o
e Pato proteção O Enfermeiro comigo a
gente fazendo toda essa educação
nos vimos que houve um aumento das
notificações e não é que houve um surto
de hepatite na época minha espera ligou
para gente Para saber se tava tendo um
surto na coordenação Estadual né olha tá
acontecendo alguma coisa a gente falou
não a gente só tá no trabalho é
o pênis mas nós fomos lá e que
realizamos várias ações e aumentou o
número de Diagnóstico próximo
e eu não sei se já tô terminando aqui é
só para mostrar que esse município desta
macrorregião do Hospital Regional do
Araguaia de Redenção a nós fazemos essas
ações Extra muros de testagem
capacitação como sempre enfermeiro fazer
essa interlocução e nos ajudava também é
nessa
nestas capacitações nesse pequeno
município nós achamos aqui olha quanta
gente com contato com hepatite B né E aí
foi aí que que Ministério não chamou
para perguntar se havia alguma coisa
vamos em frente
e essa enfermeira que tá aí me ajudou
muito muito esse é um dia mundial da
Hepatite e nós estávamos fazendo teste
eu atendendo aquela correria eu falei
não vamos deixar porque a gente não tem
tempo para ir para rua e nós achamos dez
pacientes com hepatite B sendo que um
paciente já tinha uma e passo carcinoma
de 9 centímetros essa paciente estava
visitando um conhecido no dentro do
hospital quando ela foi testada e eu já
pedi para o colega porque no exame
físico já notei que havia uma para
dormir galinha dolorosa uma massa
poupada e ele fez ultrassom no mesmo dia
e assim a gente encontrou essa para
ficar assinou então sim eu acho que é
importantíssimo nós buscarmos por esses
por esses por essas pessoas né a gente
não deve ficar esperando que eles
cheguem no nosso consultório no nosso
nossos centros de referência nós temos
que atrás deles isso vai fazer toda a
diferença na eliminação para essa doença
o próximo
a também a mesmo em áreas de difícil
acesso mais difícil acesso talvez essa
área foi áreas mais difícil acesso que
eu tenha ido e talvez aqui mandaste
imagine tocou tem um enfermeiro que
dialoga que vai lá que é responsável
pelo cuidado desses desses indígenas é
muito bonita esse trabalho e eu tive a
honra de passar um período quando ele
estiver um surto de hepatite ar e envie
o trabalho tanto do enfermeiro quanto da
técnica de enfermagem com ele próximo
hoje é só mais a para mostrar também a
dificuldade de acesso aqui a gente tem
que Remar um pouquinho fortalecendo a
musculatura
para chegar à casa de um paciente que a
gente ia fazer teste rápido e tal e o
pessoal tava com um pouco de medo de
sair de barco ou de nós vamos remando
porque eu nasci na beira do rio e os
Canadá Remar um pouquinho e voltar às
Origens Então vamos em frente
e o resultado disso
dessa parceria dessa capilarização de
conhecimento é que nós saímos de três
centros para 16 até 2017 né 2018
tratando hepatite no estado e todos
esses pontos os enfermeiros eram a nossa
alma mestra para que a coisa se
acontecer se eu não tinha médico
hepatologista gastar em todos esses
pontos a gente tinha Enfermeiros em
todos os pontos eram eles que avisavam a
herança que foram sensibilizadas por nós
por várias pessoas da nossa equipe Sem
dúvida tem que ter alguém que vá e
sensibilize atenção primária
precisa disso precisa estar
pedir uma água e temia tem que ser que
nem vamos fazer um teste de hepatite
lembrar disso eles fazem esse checape
para um monte de coisa então tem que
lembrar de fazer para ir para ti também
o próximo
é aqui para mim foi um Marco né dessa
dessa congregação com enfermeiros
técnicos é você ter os três níveis de
atenção voltados ao cuidado de hepatite
que é aqui uma experiência que a gente
teve em Abaetetuba no trabalho no
quilômetro próximo
ó e aqui foi o Enfermeiro de Fez o
diagnóstico Dessa senhora que tá tratada
e curada de hepatite no meio da floresta
com o teste rápido mostrando que é
possível você
você levar acesso né se você capilarizar
o conhecimento é isso que eu acho que é
o nosso principal papel próximo
ó
e aqui o papel do enfermeiro ele vai
além na no meu entendimento
dessa coisa de só ficar dentro do
hospital né ele tem esse papel da
educação do cuidado e da gestão o exame
era muito organizado Então
são ótimos companheiros muito melhores
que eu a Tatiane é muito organizada A
Socorro também que me ajudava e
isso facilitava né a gente tinha os
nossos dados a gente conheceu o nosso
território então eu tive o privilégio de
ter vários enfermeiros conosco indo em
diversos lugares da Amazônia sendo
monitorados pelo Ministério da Saúde
Como assim Vocês estão vendo é a
autonomia n800 a gente tava trabalhando
mesmo
Tatiane desenvolveu diversas
capacitações em lugares é de difícil
acesso mas ela foi lá falar na atenção
primária no barracão sobre hepatite
então ele tem muito orgulho disso de
trabalhar com essa
firmeza e determinação da Tatiane meu
lado é muito importante próximo
e
a só para falar dos resultados né que
isso levou a momento significativo do
número de tratamentos e muitos testagens
pelo Estado chegamos ao seu estado que
mais testou não dos anos aí da Júlia
Amarelo próximo
ah e hoje é quando a gente está saiu né
em 2018 é
o parati 1000 16 polos de tratamento
575 pacientes tratados e nós não
conseguiríamos isso se nós não
tivéssemos enfermeiros capacitados e
multiplicando esse conhecimento então
tudo que vocês viram aqui não é um
trabalho médico somente ou da gestão e
era muito boa eu tenho esses Alpina
assim não só como uma amiga hoje pessoal
mas na época não era e mais uma grande
gestora a pessoa que sabe eu vi que é
muito importante na tomada de decisão e
mais o Enfermeiro assim capilares ou
isso foi uma grande conquista para gente
durante esse período de gestão e eu acho
passo próximo o que concluindo né que a
água e ação do diagnóstico e do
tratamento das hepatites ela é possível
mesmo em áreas de difícil acesso e que a
nossa experiência atuação do enfermeiro
é em todas as etapas da linha de cuidado
desse paciente foi fundamental para que
a gente nós atingimos o nosso objetivo e
eu gosto de mostrar essa foto porque são
dois enfermeiros queridos dando o sangue
mesmo o que o erec que está na
capacitação que a enfermeira de Santarém
demonstrando como se faz o teste rápido
lá na região e a Tatiane tirando o
sangue então a ser essa foto para mim
ela é muito representativa é de como que
as pessoas se dedicam né as pessoas
acabam se apaixonando mesmo precisa ter
essa vontade de fazer e gostar das
doenças hepáticas e eu falo para o Elton
que
não tem como tenho enfermeiro obstetra
nós temos que ter o Enfermeiro é
patologista
Porque a partir do momento que a gente
já tem isso na prática a gente tem
assistência do enfermeiro da atenção
primária até o transplante Eu também
trabalhei com transplante a gente tem
tinha um enfermeiro para enfermeiro
coordenador de transplantes
então precisa divulgar isso e em criar
mais mecanismos para que a gente chega e
bonito em 2030 e atingir a nossa meta
entendeu Eu acho que esse é o a grande
mensagem eu queria agradecer a
oportunidade
de estar aqui com vocês com pessoas que
têm muita espertice nesse assunto
oportunidade de apresentar Nossa
experiência e agradecer a Tatiane a
honra né de ter trabalhado com ela e com
todos os enfermeiros da equipe da Santa
Casa e a cisalpina Cantão que para mim
que foi uma a gestora e fez com que tudo
isso se concretizasse porque ideias a
gente tem mas tem que ter alguém que nos
ajude Hoje estou aqui nos após senão não
sai muito obrigada boa tarde eu não sei
se eu passei do tempo touch com você né
oi oi querida boa tarde e felicidade
nesse dia do amigo é um presente é o que
eu nem vou mais querendo falar com a
Doutora Márcia me deixou muito
emocionada
sinceramente muita gratidão a ela você a
uniu com a cinza e a todo mundo que é do
Pará e do Brasil todo a gente teve a
oportunidade de conhecer um abraço um
beijo enorme nesse dia do amigo né eu
tive como eu fico extremamente feliz com
essa oportunidade
e
organizando tudo isso se a Doutora
Márcia falou talvez a gente tenha feito
um planejamento
acreditando que pudesse ser algo muito
mais difícil e muito mais extraordinário
e na verdade na prática para o nosso dia
a dia nós tivemos uma agradável surpresa
Qual a escola
E aí
o seu áudio bicho
oi oi
e voltou a escutar
o que dá para fazer um simples Word
Nario no dia-a-dia
valorizando e oportunizando que se tem
na hora então nós somos para lanchonete
de beira de estrada onde caminhoneiro
esticavam nós fomos para campo de
futebol
escola Praça Então realmente essa
questão de oportunidade E aí o
Ministério da Saúde hoje
legítimo com toda essa sensibilidade de
nós está legitimado esse trabalho né
porque tem alguns momentos que a gente
parece até que trabalha na
clandestinidade né Eu estou fazendo isso
mas será que eu posso e o Ministério da
Saúde vem e legítima isso então eu fico
extremamente feliz e emocionada e esse
trabalho me marcou de tal forma que eu
tô concluindo o meu mestrado agora em a
girar então isso me deixa assim muito
feliz a Doutora Márcia Na verdade ele
Olá enfermeira disfarçada de médica
porque eu nunca vi assim é uma médica
realmente pegue a mão
O
Alisson é um celular e
e o que que tá acontecendo para mim tá
normal é daqui deu uma travada Mas pode
comprar pode continuar
Deixa eu tirar aqui Então veja se ficou
melhor assim
E aí
e fica melhor assim
Oi
melhorou então é
melhorou legal então esse esse esses
momentos que nós vivenciamos nestes
locais
estrategicamente que a gente pode
participar e contribuir a gente viu que
tinha o Enfermeiro lá com aquele papel
central e através da assistência da
educação em saúde e não é uma coisa como
a gente sempre fala isso a gente acabou
aprendendo na prática não é necessário
não tá uma campanha criar um dia isso dá
para fazer no dia a dia que início até
para estimular e valorizar a gente fez
até Entrega de material para o agente
comunitário de saúde é como se fosse o
dia da formatura mais ou menos assim
então a gente entregava para esse a
gente saúde e o material de trabalho e
ele abraçou de tão fogo na causa que a
gente conseguir realmente chegar aos
lugares de mais difícil acesso de forma
que com tempo o Enfermeiro conseguiu
caminhar desse locatário com as próprias
pernas e conseguiu organizar o serviço
de tal forma que nós podemos e por onde
nós passamos
a salinha de idade que estão se fala né
de uma forma tão efetiva Hoje eu
trabalho aqui no centro de referência
ainda que a Santa Casa de Misericórdia
do Pará e nós percebemos que por último
a situação pelos municípios que nós
tivemos a oportunidade de trabalhar nós
conseguimos receber esse paciente aqui
de uma maneira precoce nós conseguimos
receber esse paciente de maneira correta
o encaminhamento bem feito EA maior
parte das vezes noventa porcento quem
faz esse fluxo da é o Enfermeiro EA
gente consegue vir ver isso na conta
aqui no centro de referência então o
Enfermeiro ele tem esse papel
estratégico na assistência da Educação
de saúde na logística dessa organização
toda e aí eu digo a vocês que essa Tu é
muito é muito bom onde você pode colocar
lá Sementinha e ela brotar brotar de
forma que a gente consegue enxergar o
trabalho então é um trabalho é só de
fala é um trabalho real e e é isso a
gente pode tá vivenciando isso agora sim
onde quer que você esteja aí pelo Brasil
afora essa experiência que a gente tá
dividindo com vocês aqui hoje é preciso
querer é preciso boa vontade e do ponto
de vista de insumos
Qual é a boa vontade
então isso a gente pode ter e pode
passar isso para a maior parte das
pessoas
e os maus tipos mais trabalham com filho
andando você pode passar por favor
Elton e a gente
o
pastor o seu o seu o áudio continua
travando um pouco e aí só porque como a
gente tá ajudando apertando o horário
gostaria de pedir para você acelerar um
pouco a
nossa eu já tá eu tô concluído ainda
para falhando
agora tá OK agora tá consultar e eu
gosto muito dessa frase né deixar de
chapa que diz que os vossos esforços
desafiem as impossibilidades lembrai-vos
de que as grandes coisas do homem foram
conquistadas do que parecia impossível
então a gente realmente chegar essa meta
de eliminar e bate-se até 2030 é uma
metade jeu possível realmente só depende
de nós muito obrigada
é
obrigada a vocês por esse trabalho
maravilhoso
esplanação realmente é assim parabéns
pelo pioneirismo inclusive de vocês no
no Estado do Pará que o estado Inclusive
eu gosto bastante é mas que tem algumas
esses desafios Principalmente quando se
vista da logística né de locais de
difícil acesso então vocês mostraram que
é possível fazer um trabalho bacana com
o planejamento com estratégias conjuntas
né e sozinho a gente também não não tem
força às vezes para dar continuidade
Então parabéns Muito obrigada mesmo
eu gostaria então só para gente ir se
encaminhar para o nos momentos finais
que a nossa nossa hora já tá bem um
pouquinho adiantada eu gostaria de
passar a palavra para o Elton quer a
fala final Elton
a
curou primeira para agradecer mais uma
vez a
dramática fala sobre esse laudo trocar
Tihany mais uma vez que ele missa nessa
situação
eu acho que a gente tem algumas
perguntas talvez a gente consiga
responder algumas é isso caso a gente
posta depois de trem potássio que
se consegue acesso aí
É sim É eu tô tendo acesso aqui eu posso
até eu falo rapidamente ou pelo
adiantado da hora a gente acha que uma
pulseira mente pode pode falar Tá ok
então vou continuar vou começar pelo
último que a Fernanda ela pergunta como
foi articulação para sensibilização da
gestão local sabemos que o compromisso
político do gestor local sem o
compromisso político não conseguimos
sustentar as ações
É verdade é a gente tinha uma Doutora
Márcia falou um apoio da Coordenação
Estadual
muito grande então quando a gente
chegava nesse município já com respaldo
do Estado isso facilitava muito para
gente é certo que a gente precisou a
Doutora Márcia precisou conversar de
forma mais direta um os gestores desses
municípios com gestores diretos do CPA o
poder ter um acesso mais facilitado
então não não a gente não chegava de
qualquer jeito pedir a licença mas esse
apoio que nós tínhamos da Coordenação
fazia toda a diferença é isso me a
doutora é eu queria só colocar uma coisa
que hoje a gente tá é digamos assim
oficializando esse papel do enfermeiro
queria a nota técnica Nelton mas lá não
é para proteção por exemplo no município
de Abaeté o Barcarena O enfermeiro já
fazia a solicitação do pccr da carga
viral e eu esqueci de dizer isso que eu
acho que é muito importante é a gente
fazia viu Vê se ela tudo direitinho tá
não era nada fora da lei Mas eu deixava
antecipadamente carimbando e Tatiane já
sabia todo o fluxo então deu teste
rápido e no antes é
de ter uma técnica muitas vezes a gente
já conseguia encaminhar o PCR isso é um
ponto segundo ponto é que eu não tinha
perna para ir nos municípios toda todo
mês então toda semana né aí as vezes ia
eu uma vez a outra vez ela ia fazer
matriciamento eu esqueci de comentários
então assim ela ia para falar com
atenção primária para fazer testagem E
aí se aumentar para o diagnóstico é só
isso que eu queria comentar mais é que a
gente está tarde eu e a outra tem outro
bebê
muito obrigada a pergunta do Josué ele
também vai um pouco nessa linha que
vocês falaram Ele pergunta como você tem
organizado esse suporte de apoio à rede
de serviços por coordenação no âmbito
federal e estadual no intuito de
implementar as ações propostas e
monitorar a qualidade da atenção
prestada é eu diria que
e um trabalho de sensibilização tá com a
situação dessas equipes e atuação
conjunta para conseguir que de fato a
gente tenha uma qualidade nessas
execuções e um esse trabalho do Pará é
uma resposta disso né então eu creio que
seja muito isso Josué volta a palavra
para o Elton John
o
prefeito e também a fala da máscara
descrição e a Márcia e essa é a proposta
da nossa sabe mas seja 86 né
eu já tinha possibilidade só que a gente
sabe que ele estado do município tirar o
carimbo do médico não aceita a
solicitação do exame então é uma questão
de atenção local Então a nossa proposta
de discussão
junto ao estado e município quem vai ao
encontro da farra que o José trás é
sensibilizar coordenadores estaduais e
municipais Melo gestores municipais de
saúde para vezes possam autorizar
enfermeiro possa solicitar em caém-ba
enviar de forma tranquila independente e
você não precisar ver essa dessa meu
Deus lá que fica uma coisa digitar só
fala engraçada concurso fogo
e aí o que que acontece com ela a
informação mas que nós estamos agora que
próximo nós temos a nota nós temos aí
curso de enfermagem que vai ser lançado
nós temos a fala do bem dando pra gente
todo o respaldo do Conselho e
principalmente articulação concorrer os
clientes do Brasil todo e em relação a
coordenação estadual e municipal a nossa
proposta é sim fazer esse contato fazer
essa organização e em aproveitar essa
sua fala no sentido de ter lucro de
especialistas que possam auxiliar tanto
a no processo de capacitação de médicos
na atenção primária quando para receber
então assim o próximo o próximo semestre
mas teremos aí o resgate com a
presidência pró-tempore do Mercosul
nossa tem algumas atividades uma delas
exatamente a questão da enfermagem e
como é que nós vamos para Lady de
ampliar o que ofertar isso né que eles
queriam as minhas especialistas e trazer
possibilidades como sensibilizar e
auxiliares tablet acesse desejam criar E
aí sim
e outras que a gente pode ir
é muito obrigada Elton antes de passar a
palavra para Doutora Ana Cristina eu
gostaria apenas de lembrar né então
novamente estamos no Júlio amarelo para
que a gente possa
identificar as Sensações no território
de
prevenção de captação desses usuários e
testagem não é gostaria também de
aproveitar para divulgar o nosso próximo
a binah que vai ser no dia Vinte e Nove
de Julho que vai ser webnar da
vigilância epidemiológica das hepatites
virais então a nota e aí vai ser de 15
horas a nossa em aí no no caderninho de
vocês depois da fala da Dra Ana eu
gostaria que todos abrissem a câmera
quem puder para a gente poder fazer uma
foto registrar esse momento muito
obrigada Nossa palavra tutera
a agradecer a todos pelas pelas alas não
é muito boa Celta mochila alta a tia
Márcia que realmente assim muito
proveitoso Eu adorei
reforçar aqui né a importância desse
trabalho da enfermagem da cooperação de
todo mundo de toda rede para que isso de
fato
aconteça lembrar aqui no jogo Amarelo A
gente tem que ir levantar essa bandeira
em especial mas não só nele né e e o
papel da enfermagem eu quero agora né
reter aí isso né O que a gente hoje a
gente tá vai conseguir tratar a gente
diagnosticar e e eu não tenho dúvida que
esse diagnóstico
ele vai ser muito bem feito muito melhor
até né porque a enfermagem ela é muito
capilarizada ela tem um acesso muito
perto então a gente precisa muito disso
para aqui de fato a gente consiga
ampliar o diagnóstico que é uma
necessidade Nossa pra gente conseguir de
fato eliminar parte 3 e
nem tão conto com todos agradeço mais
uma vez para todo mundo pela
participação e é isso gente vamos para o
próximo é binário eu acho que se vê sei
lá é Márcia Tatiane se quiser agradecer
uma falta vontade
excluir preciso ir para o outro evento é
por isso que
[Risadas]
vem rapidamente só só agradecer como eu
falei né que tá fazendo parte dessa Essa
construção é o que vai realmente
impactar para eliminar colega aí do Pará
eu tô aqui pertinho à tona Amapá vem
olha só de avião
é
mais único
realmente as dificuldades que posso
fazer para Amapá consegue fazer o
restante do Brasil dada a dificuldade
parabenizar todos que falaram foram
contribuído Oi gente se boa sorte nos
próximos eventos que vocês vão ter daqui
a pouquinho e a Batalha tá posta aí
vamos a dor Obrigada Elton só gratidão
viu Brigada boa noite sempre que
precisar a gente tá aqui sabe comparar
ama você ai
de Márcia
saudade de ver meus pessoalmente
então
muito obrigada mas interramos então
evento tá bom abraço a todos e tem bem
tá obrigada por isso